[
ExtremeGTR's Blog](https://extremegtr.github.io/)

Better to run than curse the road.

[ 首页](https://extremegtr.github.io/)[ 标签**42**](https://extremegtr.github.io/tags/)[ 分类**22**](https://extremegtr.github.io/categories/)[ 归档**46**](https://extremegtr.github.io/archives/)

[JavaSE学习笔记 - 泛型基础](https://extremegtr.github.io/2015/09/13/JavaSE-study-basics-of-generics/)



 发表于 2015-09-13   更新于 2018-02-26   分类于 [JavaSE](https://extremegtr.github.io/categories/JavaSE/)   阅读次数： 900
 本文字数： 8.6k   阅读时长 ≈ 8 分钟

**泛型**，是在Java SE5加入的新特性，也是Java中最重要的特性之一。

泛型的主要目的就是为了创造各式各样的**容器**。泛型实现了**参数化类型**的概念，使代码可以应用于多种类型；在使用泛型时，编译器会自动为你负责转型操作（**使代码更简洁**），保证类型的正确性，并将类型检查**提前到编译期**（**使错误提前暴露**）。

## 为什么使用泛型?

在没有泛型之前，使用Java内置容器所写出的代码一般都是这种形式。

```java
List list = new ArrayList();
list.add("abc");
list.add(1);
String s = (String) list.get(0);
Integer i1 = (Integer) list.get(1);
// or
int i2 = (int) list.get(1);
```

容器存储的是Object类型元素，因此，它可以存储任何类型的元素。所以在取出元素时，我们想要将元素由Object转换为原本的类型，那就得**强制类型转换**。这样看来，在使用非泛型容器时，我们就必须**非常小心**了。因为我们可以将任何类型的类型都添加到容器中，并且，从容器中取出某个元素时，将其强制转换为任何你想要的类型才能正常使用。这些操作，编译器都不会强制对容器操作进行类型安全检查，所以，从容器获取元素后，我们对元素有意或无意地胡乱强制类型转换，在编译期是没有任何错误提示的，但运行时是否会出现错误我们就无法保证了。

就拿上面的代码来说，将第5行的改成`String i = (String) list.get(1)`，我们都知道应该要强转为`Integer`或`int`才对，但有时候，由于种种外部原因，我们还是写出了这种代码。编译器并没有报错，但在我们运行这段代码时，就会产生一个`ClassCastException`。所以，光靠我们自身是无法保证涉及非泛型容器的代码的安全性。

在Java加入泛型特性之后，使用Java内置容器所写出的代码又是另一番模样。

```java
List<String> strList = new ArrayList<String>();
strList.add("test");
String str = strList.get(0);

// The method add(String) in the type List<String> 
// is not applicable for the arguments (long)
//! strList.add(13L);
```

这里我们可以很清楚看到，我们可以给容器指定存储什么类型的元素。指定元素类型后，之后的所有操作都和指定的类型绑定起来。比如这里指定为`String`，获取元素直接返回的就是`String`元素，能够往里面添加的元素只能是`String`类型，如果添加其他类型的元素进去，编译器就会报错。

在这对比之下，我们很容易就可以体验到使用泛型可以让代码更加安全更加漂亮。

## 泛型基础知识

接下来要讲的都是泛型最基础的语法知识。掌握这些，在学习工作中应用泛型是基本足够了。

### 泛型术语、语法

以下这些概念术语我们都应该搞清楚。

> **类型变量**

- 在定义与泛型相关的类型时所在尖括号中指定的占位符就是：
  **类型变量（type variable）**
  **类型参数（type parameter）**
  **类型形参（formal type parameter）**
  这些术语是对占位符同一描述的3种不同的表达方式。

> **类型实参**

- 对已声明好的泛型进行参数化时，尖括号中的是**类型实参（actual type argument）。**
- 类型实参只能是**引用类型（reference type）**或者**通配符（wildcard）**。
  **引用类型包括：类类型、接口类型、数组类型、类型变量。**

> **泛型类型**

- 声明类或接口，并且它携带类型变量，它们就是**泛型（generic）**类或接口，这些类型就被统称为**泛型（generic type）**。

> **参数化类型**

- 使用其它类型作为类型实参进行**参数化（parameterize）**后的泛型类型就是**参数化类型（parameterized type）。**
- 参数化泛型类型可以理解为**执行泛型类型调用**，这个过程就像执行函数调用，但有所区别的是执行该调用是传递类型作为实参。
  **举个例子：所定义好的Collection<E>是泛型类型，当我们调用它并指定类型实参String进行参数化后便有了Collection<String>参数化类型。**

> **读法**

对于这种些类型`List<E>`、`List<Integer>`、`Map<String, Integer>`，我们应该怎么称呼它们呢？

- `List<E>` - `E`的`List`，持有`E`的`List`，元素类型为`E`的`List`。
- `List<Integer>` - `Integer`的`List`，持有`Integer`的`List`，元素类型为`Integer`的`List`。
- `Map<String, Integer>` - `String`和`Integer`的`Map`，持有`String`和`Integer`的`Map`，键为`String`值为`Integer`的`Map`。

### 容器、数据结构

使用泛型后，我们就可以随心所欲地构建通用的容器和数据结构了。

```java
public class LinkedStack<T> {
    private static class Node<T> {
        T element;
        Node<T> next;    

        Node() { 
            element = null;
            next = null;
        }    

        Node(T element, Node<T> next) {
            this.element = element;
            this.next = next;
        }
    }
	
    private Node<T> top = new Node<T>();    

    public LinkedStack() { }    

    public void push(T element) {
        top = new Node<T>(element, top);
    }    

    public T pop() {
        T result = null;
        if (!isEmpty()) {
            result = top.element;
            top = top.next;
        }
        return result;
    }    

    public boolean isEmpty() { return top.element == null && top.next == null; }    

    public static void main(String[] args) {
        LinkedStack<Integer> stack = new LinkedStack<Integer>();
        for (int i = 0; i < 10; i++) {
            stack.push(i);
        }    

        Integer val = null;
        while ((val = stack.pop()) != null) {
            System.out.println(val);
        }
    }
}
```



### 泛型接口

既然可以将泛型应用在类类型上，那同样是可以应用在接口类型上。

```java
interface Generator<T> {
    T next();
}

public class BasicGenerator<T> implements Generator<T> {
    private Class<T> type;

    public BasicGenerator(Class<T> type) {
        this.type = type;
    }

    @Override
    public T next() {
        try {
            return type.newInstance();
        } catch (Exception e) {
            throw new RuntimeException(e);
        }
    }

    public static void main(String[] args) {
        BasicGenerator<Object> generator =
    	    new BasicGenerator<Object>(Object.class);
        Object obj = generator.next();
        System.out.println(obj);    
    }
}
```



泛型接口看起来并没有什么特别之处，使用起来和普通接口差不多。

### 泛型方法

泛型也可以作用于单一的方法上面，语法稍有变化。

```java
public class GenericMethod {
    public <T> void f(T t) {
        System.out.println(t.getClass().getSimpleName());
    }    

    public static void main(String[] args) {
        GenericMethod g = new GenericMethod();
        g.f("");
        g.f(17);
        g.f(3L);
        g.f(1.9f);
        g.f(21.31);
        g.f(new Object());
        g.f(g);
    }
}
```



```java
打印结果:
String
Integer
Long
Float
Double
Object
GenericMethod
```

其中方法`f`就是泛型方法，我们给它传递什么类型的参数值，它都会打印出参数值的类型名称，证明泛型是能够作用于某个方法上面独立工作的。

定义泛型方法的语法也很简单，只要将`<T>`这样的泛型描述置于**方法的返回值之前**就可以了。

定义泛型方法时所指定的泛型形参的可见性只限定在该泛型方法，就如方法中的局部变量一样，所以，就算泛型类有同名的类型形参，也是与泛型方法中的类型形参没有任何关系。

**如果使用泛型方法可以取代将整个类泛型化，那么就应该只使用泛型方法，因为这样可以使得代码更清晰简单。**这是使用泛型方法的原因之一。而另一个原因，以下代码揭示。

```java
public class GenericClass<T> {
    // error: Cannot make a static reference to the non-static type T
    //! public static void staticMethod(T t) { }
}
```

如果把注释去掉，编译器就会报错。我们可以清楚地看到：**静态方法无法访问泛型类的类型形参，同理，静态块也是如此。**但是如果需要将泛型特性应用到静态方法上，则必须使用泛型方法了。

```java
public class GenericClass {
    // ok
    public static <T> T staticMethod(T item) { return item; }
}
```

这里，泛型特性就能应用到静态方法上了。同时引申出一个问题：**如果在泛型方法内部的有泛型方法，并且类型形参同名，那会发生什么？**

```java
public class GenericClass<T> {
     // ok
     public static <T> T staticMethod(T item) { return item; }     

     // warning: The type parameter T is hiding the type T
     @SuppressWarnings("hiding")
     public <T> T method(T item) { return item; }
}
```

静态泛型方法与泛型类都有同名的类型形参`T`，但编译器没有发出任何错误或警告。而非静态泛型方法，编译器却发出警告`The type parameter T is hiding the type T`，表示非静态泛型方法的类型形参T把泛型类的类型形参隐藏起来。静态泛型方法本身无法访问泛型类类型形参，所以不会触发隐藏现象。所以我们现在只关注可以访问泛型类类型形参的非静态泛型方法即可。

我们都知道：**在Java中并不能像C/C++里那样使用一个拥有较小作用域的变量将一个拥有较大作用域的同名变量隐藏起来。**

但在Java中对于类型的处理却不是如此，请看以下代码。

```java
class A { }

class B {
    public void f() {
        // warning: The type A is hiding the type com.gtr._test.A
        @SuppressWarnings("unused")
        class A { }
    }
}
```

方法`f`中的局部内部类`A`把外部定义的类`A`给隐藏了。所以，如果想要在`f`内部访问外部定义的`A`，只能是用类全名。

类型的隐藏虽然给我们带来的只是编译器的警告，我们可以使用`@SuppressWarnings("hiding")`注解压制该警告，但是它会使得代码逻辑更加混乱，所以这种隐晦的代码我们要尽量避免，使用泛型方法时更是要如此。

- **显式的类型说明**

有时候，我们希望在调用泛型方法时显式指定它所使用的具体类型。语法比较怪异，但是这种特性平时使用得并不多，所以稍微了解即可。
　　静态泛型方法：`ClassName.<typeArgumentList>methodName(...)`
　　非静态泛型方法：`objectReference.<typeArgumentList>methodName(...)`
总体来说，就是在点操作符与方法名之间插入一对尖括号，然后在里面写上具体类型实参。

```java
public class ExplicitTypeSpecification {
    private <K, V> Map<K, V> map() {
        return new HashMap<K, V>();
    }    

    private static <K, V> Map<K, V> static_map() {
        return new HashMap<K, V>();
    }    

    static void f(Map<String, List<Integer>> map) { }    

    void g(Map<String, List<Integer>> map) { }    
    

    public void nonStaticMethod() {
        // The method g(Map<String,List<Integer>>) in the type ExplicitTypeSpecification 
        // is not applicable for the arguments (Map<Object,Object>)
        //! g(map());
        g(this.<String, List<Integer>>map());
    }    

    public static void staticMethod() {
        f(ExplicitTypeSpecification.<String, List<Integer>>static_map());
    }
}
```



### 类型推断

在调用泛型方法时，我们没有显式指明类型实参时，编译器会根据泛型方法所接收的参数或即将返回赋值给的目标对象类型来决定泛型方法类型形参的具体类型到底是什么。

泛型方法那一小节的第一个例子正是如此，我们传递什么参数进去泛型方法，泛型方法都能推断这个参数是什么类型。

```java
static <T> T f(T itemA, T itemB) {
    return itemB;
}

static <T> List<T> list() {
    return new ArrayList<T>();
}
	
public static void main(String[] args) {
    // 通过方法的参数推断
    Number number = f(1, 1.5);    

    // 根据目标类型推断
    List<Integer> iList = g();    

    // 与上面的一样，这种语法只能在Java SE7及以上的版本才能使用
    List<Double> dList = new ArrayList<>();
}
```



当泛型方法接受2个同一个类型形参约束的参数，那编译器就会推断出这两个参数共同的类型。1是`Integer`，1.5是`Double`,所以编译器推断出的共同类型就是`Number`。

还有一点：**类型推断只对赋值操作有效，其他时候并不起作用。**

```java
public class LimitsOfInference {
    static void accept(Map<String, Integer> map) { }    

    static <K, V> Map<K, V> create() {
        return new HashMap<K, V>();
    }    

    public static void main(String[] args) {
        // The method accept(Map<String,Integer>) in the type LimitsOfInference 
        // is not applicable for the arguments (Map<Object,Object>)
        //! accept(create());
    }
}
```



在Java SE8之前，就如前面那描述一样，类型推断对于这样的上下文并不起作用，上面这段代码会报错，但是在Java SE8环境下确实是可以正常工作的。

[# JavaSE](https://extremegtr.github.io/tags/JavaSE/) [# 泛型](https://extremegtr.github.io/tags/泛型/)

[ Java中的回调](https://extremegtr.github.io/2015/06/29/CallBack-In-Java/)



[JavaEE学习笔记 - Servlet ](https://extremegtr.github.io/2015/10/07/JavaEE-study-Servlet/)

[0](https://github.com/ExtremeGTR/extremegtr.github.io/issues/82) comments

Anonymous



[Markdown is supported](https://guides.github.com/features/mastering-markdown/)PreviewLogin with GitHub



Be the first person to leave a comment!

- 文章目录
-  

- 站点概览

1. [1. 为什么使用泛型?](https://extremegtr.github.io/2015/09/13/JavaSE-study-basics-of-generics/#为什么使用泛型)
2. [2. 泛型基础知识](https://extremegtr.github.io/2015/09/13/JavaSE-study-basics-of-generics/#泛型基础知识)



© 2014 – 2019  ExtremeGTR |  406k |  6:09

由 [Hexo](https://hexo.io/) 强力驱动 v3.9.0

 

|

 

主题 – [NexT.Gemini](https://theme-next.org/) v7.2.0