## Locating Modules

When you import a module, the Python interpreter searches for the module in the following sequences −

- The current directory.
- If the module isn't found, Python then searches each directory in the shell variable PYTHONPATH.
- If all else fails, Python checks the default path. On UNIX, this default path is normally /usr/local/lib/python/.

The module search path is stored in the system module sys as the **sys.path** variable. The sys.path variable contains the current directory, PYTHONPATH, and the installation-dependent default.

## The *PYTHONPATH* Variable

The PYTHONPATH is an environment variable, consisting of a list of directories. The syntax of PYTHONPATH is the same as that of the shell variable PATH.

## Namespaces and Scoping

 It assumes that any variable assigned a value in a function is local.

# `__init__.py`

[你常常看到的 `__init__.py` 到底是个啥？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU2ODYzNTkwMg==&mid=2247486942&idx=1&sn=91a6be018c90afd6e4ba55462fad79ca&chksm=fc8bb54fcbfc3c59f11e5c8d8be984a6e84430035766de37c0c34825ef6d5f9d1d76212c6273&scene=21#wechat_redirect)

# [virtualenv](https://www.cnblogs.com/freely/p/8022923.html)

##  virtualenv

  virtualenv------用来建立一个虚拟的python环境，一个专属于项目的python环境。用virtualenv 来保持一个干净的环境非常有用

测试环境：linux下

### 1、基本使用

  通过pip安装virtualenv：

```
pip install virtualenv
```

  测试安装:

```
virtualenv --version
```

  为一个工程项目搭建一个虚拟环境:

```
cd my_project
virtualenv my_project_env
```

  另外，如果存在多个python解释器，可以选择指定一个Python解释器（比如``python2.7``），没有指定则由系统默认的解释器来搭建： 

```
virtualenv -p /usr/bin/python2.7 my_project_env
```

  将会在当前的目录中创建一个名my_project_env的文件夹，这是一个独立的python运行环境，包含了Python可执行文件， 以及 `pip` 库的一份拷贝，这样就能安装其他包了，不过已经安装到系统Python环境中的所有第三方包都不会复制过来，这样，我们就得到了一个不带任何第三方包的“干净”的Python运行环境来。

 要开始使用虚拟环境，其需要被激活：

```
source my_project_env/bin/activate
```

  停用虚拟环境：

```
deactivate
```

  停用后将回到系统默认的Python解释器

### 2、其他

  用pip freeze查看当前安装版本

```
pip freeze
```

  另外：

```
pip freeze > requirements.txt
```

  这将会创建一个 `requirements.txt` 文件，其中包含了当前环境中所有包及 各自的版本的简单列表。您可以使用 “pip list”在不产生requirements文件的情况下， 查看已安装包的列表。这将会使另一个不同的开发者（或者是您，如果您需要重新创建这样的环境） 在以后安装相同版本的相同包变得容易。

```
pip install -r requirements.txt
```

  这能帮助确保安装、部署和开发者之间的一致性。

## virtualenvwrapper

提供了一系列命令使得和虚拟环境工作变得愉快许多。它把您所有的虚拟环境都放在一个地方。

1. 将您的所有虚拟环境在一个地方。
2. 包装用于管理虚拟环境（创建，删除，复制）。
3. 使用一个命令来环境之间进行切换。

###   1、安装

  安装（确保 **virtualenv** 已经安装了）：

```
pip install virtualenvwrapper
export WORKON_HOME=~/Envs  #设置环境变量
mkdir -p $WORKON_HOME #创建虚拟环境管理目录
find / -name virtualenvwrapper.sh #找到virtualenvwrapper.sh的路径
source 路径 #激活virtualenvwrapper.sh
```

  默认virtualenvwrapper安装在下面python解释器中的site-packages，实际上需要运行virtualenvwrapper.sh文件才行；所以需要先进行配置一下：

- `找到virtualenvwrapper.sh的路径：find / -name virtualenvwrapper.sh `
- 运行virtualenvwrapper.sh文件：source 路径

**ps：每次要想使用virtualenvwrapper 工具时，都必须先激活virtualenvwrapper.sh,另外，如果创建前要将即将的环境保存到Envs中，就要先设置一下环境变量：**export WORKON_HOME=~/Envs，再搭建

 

对于Windows，您可以使用 virtualenvwrapper-win

  安装（确保 **virtualenv** 已经安装了）：

```
pip install virtualenvwrapper-win
在Windows中，WORKON_HOME默认的路径是 %USERPROFILE%Envs 。
```

### 2、基本使用

1、创建一个虚拟环境：

```
mkvirtualenv project_env
```

`  这会在Envs` 中创建 project_env虚拟环境

　  选择一个python解释器来搭建：

```
mkvirtualenv env  --python=python2.7
```

 

2、在虚拟环境上工作：

```
 workon project_env
```

或者，您可以创建一个项目，它会创建虚拟环境，并在 `$WORKON_HOME` 中创建一个项目目录。 当您使用 `workon `project_env 时，会 `cd` -ed 到项目目录中。

```
mkvirtualenv project_env
```

**virtualenvwrapper** 提供环境名字的tab补全功能。当您有很多环境， 并且很难记住它们的名字时，这就显得很有用。

`workon` 也能停止您当前所在的环境，所以您可以在环境之间快速的切换。

3、停止虚拟环境

```
deactivate
```

4、删除：

```
 rmvirtualenv project_env
```

### 3、其他有用的命令

```
lsvirtualenv    #列举所有的环境。

cdvirtualenv    #导航到当前激活的虚拟环境的目录中，比如说这样您就能够浏览它的 site-packages。

cdsitepackages   # 和上面的类似，但是是直接进入到 site-packages 目录中。

lssitepackages     #显示 site-packages 目录中的内容。
```

[virtualenvwrapper 命令的完全列表](https://virtualenvwrapper.readthedocs.io/en/latest/command_ref.html) 。

 

参考：http://pythonguidecn.readthedocs.io/zh/latest/dev/virtualenvs.html

# python的安装位置

window store安装的python位置

C:\Users\Administrator\AppData\Local\Programs\Python\Python38

# 参考文献

[**猿人学Python**教你挣钱的Python教程网站](https://www.yuanrenxue.com/)